---
permalink: '/ru/longread/kof-department-overview/index.html'
layout: 'longread.ru.njk'
aim: 'kof'
title: 'Кафедра общей физики сегодня'
description: 'Кафедра общей физики существовала со дня образования ВГУ. Возглавлял кафедру...'
lead: 'Кафедра общей физики существовала в составе физико-математического факультета со дня образования ВГУ (т.е. с 1918г.). Возглавлял кафедру профессор Сахаров Николай Александрович. В 1941г. ВГУ был эвакуирован в Елабугу. В 1964г., когда был введен в строй главный корпус ВГУ, начала фуникционировать кафедра общей физики.'
images:
  - src: '/images/titled-teaser/el_phys_about_01.jpg'
    alt: 'История кафедры электроники - 1'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
Истоки кафедры
--------------

Кафедра общей физики существовала в составе физико-математического факультета со дня образования ВГУ (т.е. с 1918г.). Возглавлял кафедру профессор Сахаров Николай Александрович (в настоящее время его имя носит лаборатория механики - аудитория 145). В 1941г. ВГУ был эвакуирован в Елабугу. После возвращения из эвакуации в Воронеж в 1945г., заведовать кафедрой стал доцент Козлобаев И.П., затем его сменил доцент Пивоваров М.М.

В 1964г., когда был введен в строй новый (главный) корпус ВГУ, начала фуникционировать кафедра общей физики. Первым заведующим кафедрой стала доцент Маркова Нина Евдокимовна. При ней был заключен первый в ВГУ хозяйственный договор. Под ее руководством была создана лаборатория учебного практикума по электричеству, стали совершенствоваться лаборатории учебного практикума по механике и оптике.

Первыми ассистентами кафедры были: Трофимова В.И., Грибков С.П., Сухотина Э.Н., Шилов В.Д., Васильев Н.В., Кройчик Р.Н., Гонтарь А.Г., Зотова И.К., Носова В.И., первыми аспирантами - Чернышев В.В., Черных М.А., Акулова Л.А., Чернышова Т.Д.; впоследствии они, как и Грибков С.П., успешно защитили кандидатские диссертации и стали ведущими лекторами кафедры общей физики.

С 1976г. заведовать КОФ стала доцент Мелешина А.М.. Она сосредоточила свое внимание на методике и методологии преподавания физики. Совместно с ассистентами Фосс М.А. и Зотовой И.К. ею были изданы книги в помощь студентам младших курсов.

С 1981г. по 1999г. (с небольшими перерывами) кафедрой заведовал профессор Грибков С.П.. Он отличался блестящими организаторскими способностями, дипломатической гибкостью, требовательностью и одновременно добротой и человечностью. Он уделял большое внимание учебному процессу и добился оснащения лабораторий кафедры самым современным оборудованием.

С 1999г. заведующим кафедрой становится почетный работник высшего образования, профессор Чернышев В.В. Он является признанным авторитетом в области исследования анодно-окисных пленок, имеет большое количество печатных работ и патентов, награжден бронзовой медалью на международной выставке изобретений.

В июне 2014г. заведующим кафедрой общей физики был избран профессор Клинских А.Ф.

Актуальные научные направления
------------------------------

Кафедра общей физики занимается исследованием физических свойств тонкопленочных многокомпонентных наноструктур, а также разработкой методик получения новых материалов с заданными электрофизическими свойствами; изучением эффектов ионно-электронных взаимодействий на поверхности полупроводников; исследованием релаксационных свойств жидких кристаллов, подверженных воздействию статических и периодически меняющихся магнитных полей; акустической спектроскопией кинетики молекулярных процессов в жидких кристаллах, включая области полимезоморфных превращений. Также на кафедре занимаются изучением диффузионных процессов и формирование межфазных границ при окислении металлов и полупроводников.
