---
permalink: '/ru/longread/istoriya-faculteta/index.html'
layout: 'longread.ru.njk'
tags:
  - read_ru
title: 'История факультета'
description: 'Физический факультет существует вот уже 100 лет и...'
lead: 'Рассвет физического факультета относит нас к 30 годам прошлого века. В составе основных научных дисциплин изучение физики имело большое значение для Воронежского Государственного университета. Первым заведующим кафедрой физики был ветеран университета профессор Н. А. Сахаров. На кафедре велись работы по применению фотоэлектрического метода и фотометрии к изучению лучистой энергии, а также по оптике. Научная работа заметно оживилась после прихода на кафедру профессора A.П. Поспелова, переёхавшего в Воронеж из Томска.'
images:
  - src: '/images/titled-teaser/milky-way.jpg'
    alt: 'История факультета'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
В начале 1930-х гг. в составе физического отделения была восстановлена кафедра геофизики. Традиции геофизических исследований в Воронежском университете заложил известный учёный профессор Б. И. Срезневский. Но трудиться в Воронеже ему было суждено только до голодного 1920 г. Затем геофизическими исследованиями долгие годы руководил профессор А. В. Шипчинский.

К 1935 году Воронежский университет пережил время, характёрное для всех провинциальных университетов. Подъем промышленности и потребность в пополнении и обновлении инженерных кадров за счёт «пролетарско-бедняцкой молодёжи» вызвал волну чисток и реорганизаций 29-30 годов, грозивших ликвидацией всех университетов, кроме столичных, как структур, сложившихся ещё в дореволюционное время, а потому «устаревших». Затем, в 1931-32 гг., было исправление ошибок и восстановление статуса университетов как головных учебных заведений. Именно в эти годы в «устоявшем» Воронежском университете были организованы сначала отделения - механико-математическое, физическое химическое, зоологическое и ботаническое, а в 1933 г. вновь были учреждены факультеты: химический, биологический, физико-математический. В 1934 г. физмат оформился по трём специальностям: математике, аэродинамике, экспериментальной и технической физике. В 1935 г. появилась кафедра теоретической физики.

Вскоре после реорганизации руководство университета поставило вопрос о строительстве нового учебного корпуса для физического и химического отделений. Необходимо было строить и новые общежития, так как большинство студентов прибывало из прилегавших к Воронежу городов и сел. Однако финансирование было скудным. Не хватало средств на содержание технического персонала. Состояние университетских помещёний, мягко говоря, оставляло желать лучшего.

Крупные перемены к лучшему произошли в 1933 г. Были установлены контрольные цифры приёма на дневное отделение. По планам Наркомата просвещёния на 1-й курс Воронежского университета необходимо было принять 210 студентов, из них две группы (60 человек) на химическое отделение, столько же — на ботаническое и по одной группе (по 30 человек) на зоологическое, математическое и физическое. Но самое важное новшество этого года касалось структурного построения университета. В мае партийное бюро одобрило предложение о восстановлении факультетской системы. Было решено, что вместо пяти отделений в Воронежском университете будут действовать три факультета: химический, биологический и физико-математический. Факультеты, в свою очередь, состояли из нескольких кафедр. Восстановление традиционной для университета системы подразделений сыграло положительную роль в развитии учебной и научной.

Сразу после юбилея развернулось строительство нового учебного корпуса для кафедр физического и химического профиля по улице Фр.Энгельса. Отмечалось, что контингент студентов в университете вырос до 750 человек. Норма приёма в ВГУ на 1933 г. составляла 230 человек (210 студентов и 20 аспирантов). В титульном списке вузов Российской Федерации на 1933 г. из 12 университетов республики Воронежский занимал по студенческому контингенту пятое место после Московского, Ленинградского, Томского и Казанского.

Продолжал успешно развиваться и физико-математический факультет. Большой удачей стал переёзд в Воронеж талантливой и очень авторитетной исследовательницы профессора Марии Афанасьевны Левитской. Перед переходом в ВГУ М. А. Левитская работала в Государственном оптическом институте в Ленинграде и была уже сложившимся учёным. Она родилась в Ташкенте в 1885 г. и после окончания с золотой медалью 2-й Харьковской женской гимназии поступила на физико-математическое отделение знаменитых Бестужевских высших женских курсов. Полтора семестра занималась в Берлинском университете, где слушала лекции выдающихся физиков М. Планка и П. Друзе. В 1911 г. она получила стипендию для занятий в Геттингемском университете. После революции М. А. Левитская сначала работала в Томском университете, затем — в Туркестанском. В 1925 приняла приглашение академика А. Ф. Иоффе работать в Ленинградском физико-техническом рентгеновском институте. Как признавала она сама, «тяжёлые условия службы (дальность квартиры с невозможностью замены её) заставили меня искать место профессора в провинции». Так она оказалась в Воронеже. её вклад в развитие физического отделения невозможно переоценить. Практически сразу же после своёго появления в университете ею была открыта кафедра электромагнитных колебаний, где она и начала специализацию студентов по рентгенофизике, оптике и строению вещёства. Впоследствии именно на базе кафедры электромагнитных колебаний были открыты многие другие кафедры физического отделения физмата. Атомную физику в Воронеже читала профессор Левитская.

На стационаре университета обучалось 1825 студентов, из которых 80 были участниками Великой Отечественной войны. Больше всего студентов училось на физико-математическом (418) факультете. К осени 1961 г. учебный процесс в университете просто задыхался. Ввод в действие нового главного корпуса затягивался, между тем наборы студентов были увеличены. Поэтому осенью 1961 г. ректорат был вынужден издавать приказы о проведении занятий по воскресным дням, о сокращении учебных часов по черчению на физическом и математико-механическом факультетах, по иностранным языкам для студентов разных курсов. Факультеты росли быстреё, чем корпуса, и помещёний катастрофически не хватало.

Укреплялись и другие структурные подразделения. На физическом отделении быстро развивались перспективные направления, пользовавшиеся большой популярностью у молодёжи. Здесь была создана кафедра ядерной физики, на которой трудилась группа талантливых молодых исследователей. На кафедре электромагнитных колебаний была создана специальная лаборатория, которой руководил профессор Р. Р. Доппель, появившийся в первой половине 50-х годов на физическом отделении. Роберт Доппель, профессор, доктор философии, перед Первой мировой войной получил основательную теоретическую подготовку в университетах Германии, в двадцатые годы специализировался в Вюрцбургском университете у Нобелевского лауреата Вильгельма Вина. Перед Второй мировой войной работал в немецком ядерном центре под Берлином, участвуя в разработке атомной бомбы.

В тридцатые годы XX века, когда Германия уже жила в обстановке фашистского «нового порядка», эта страна оставалась центром физической науки. Для осуществления планов мирового господства гитлеризму нужна была урановая бомба. Над проектом её создания работали немецкие исследователи - ядерщики, среди которых были Вернер Гейзенберг, глава германского уранового проекта, Отто Ган и Фриц Штрассман, теоретик Вейцзекер, лауреат Нобелевской премии фон Лауэ и др. Вместе с такими «звёздами первой величины» довелось работать Роберту Доппелю.

Однако атомная бомба в Германии так и не была создана. Одна из глав-причин известна: все - таки немцам не хватило достаточно квалифицированных кадров исследователей - ядерщиков, так как из Германии были изгнаны или эмигрировали замечательные физики - «неарийцы» Лео Сциллард, Макс Борн, Отто Фриш, гениальный Альберт Эйнштейн, один из создателей атомной и термоядерной бомб в США Эдвард Теллер и др. В 1945 году под американскими бомбами в Германии погибли дочь и жена Доппеля. Последние годы Роберт Доппель, первый воронежский ядерщик, жил на родине в объединённой Германии.

Главным в деятельности Доппеля в Воронежском университете являлось то, что он был вместе с М. А. Левитской организатором лаборатории, которая впоследствии (1959 г.) стала кафедрой ядерной физики. Под его руководством велись исследования селективного фотоэффекта, радиационной физики газового разряда и физики атомного ядра. Задачей лаборатории было и наблюдение за искусственными спутниками Земли.

После отъезда проф. Доппеля в Германию эту кафедру возглавил Леонид Николаевич Сухотин.

Успехи в освоёнии космического пространства вызывали в те годы самый искренний энтузиазм советской молодёжи, а представители местных властей с большим уважением относились к научным наблюдениям университетских физиков. В январе 1959 г. силами научных сотрудников физико-математического факультета был открыт университетский вычислительный центр. Его сотрудники с успехом работали на первой советской серийной вычислительной машине «Урал-1», для размещёния которой понадобилась площадь примерно в 70 м2. Эта громоздкая машина могла выполнять сто операций в секунду. Техника была далека от совершенства, её некоторые узлы часто выходили из строя. Тем не менеё, руководимый А. С. Сивковым вычислительный центр самоотверженно трудился над решением все болеё сложных вычислительных задач, многие из которых имели важное прикладное значение. Б 1965 г. университету была выделена болеё совершенная машина «Раздан».

В апреле 1958 г. физики университета торжественно отметили 75-летие профессора М. А. Левитской. Поздравляя юбиляра, коллеги отмечали успехи в развитии теоретической физики, оптики, радиофизики, ядерной физики и выдающуюся роль талантливого учёного и замечательной труженицы в становлении и развитии университетских физических исследований.

В 1959 г. число факультетов в университете выросло до восьми. Физико-математический факультет был разделён на два самостоятельных: физический и математико-механический. Сам факт такого разделения свидетельствовал о быстром росте этих подразделений. В мае того же года на физическом факультете были созданы новые кафедры: ядерной физики, радиофизики, полупроводников.

Математико-механический факультет продолжал быстро расти в структурном отношении. В 1961г. Кафедра математической физики и вычислительной математики была разделена на две самостоятельные кафедры. Кафедра математической физики, возглавляемая профессором П. Б. Черпаковым, была переведена на физический факультет, а оставшуюся на матмехе кафедра вычислительной математики возглавил профессор С. Г. Крейн.

Кафедра общей физики (заведующий доцент С. Ю. Турищев) — старейшая в университете. Основным научным направлением является исследование свойств поверхности твёрдых тел, прежде всего металлов.

Кафедра теоретической физики (заведующий доцент М. В. Фролов) – одна из старейших и уважаемых кафедр на факультете и в университете. Преподаватели формируют базовую культуру математического мышления, которую в дальнейшем физик должен усовершенствовать. Достоинством теоретической физики является широкая, потенциально бесконечная, область применения. На кафедре наибольшеё внимание уделяется решению задач квантовой механики, в основном атомной физики.

Фундаментальную подготовку на всех специальностях факультета обеспечивает кафедра математической физики и информационных систем (заведующий доцент С. Н. Пересёлков). Научные интересы кафедры сосредоточены на проблеме взаимодействия лазерного излучения с молекулами и атомами, а также на теории взаимодействия электромагнитных полей с электронными осцилляторами.

Кафедра физики твёрдого тела и наноструктур (заведующий доцент П. В. Середин) ведёт исследования атомной и электронной структуры соединений, плёнок и малых частиц, высокотемпературной сверхпроводимости, разрабатывает технологии получения полупроводниковых фото и газочувствительных слоёв.

Кафедра ядерной физики (заведующий профессор С. Г. Кадменский). Основные исследования проводятся в области теории атомного ядра и ядерных реакций, радиоэкологии, радиационной физики, компьютерной и медицинской физики.

Кафедра оптики и спектроскопии (заведующий профессор О. В. Овчинников) готовит специалистов в области атомной и молекулярной спектроскопии и спектроскопии твёрдого тела. Здесь исследуются внутри- и межмолекулярные взаимодействия биологически активных соединений, поверхностные состояния кристаллов с ионно-ковалентной связью.

Кафедра экспериментальной физики (заведующий профессор С. Н. Дрождин) ведёт обучение по специальности «кристаллофизика» и преподавание физики на всех факультетах естественно-научного профиля. Научные исследования ведутся в области физики активных диэлектриков-сегнетоэлектриков и родственных им материалов.

Видное место в деятельности факультета принадлежит кафедре радиофизики (заведующий доцент Ю. Э. Корчагин). На кафедре сложилась крупная научная школа по статистическим методам синтеза и анализа систем и устройств получения, передачи и обработки информации, по исследованиям среднеширотного спорадического слоя Е ионосферы, по методам, аппаратуре и анализу электромагнитных полей СВЧ-диапазона.

Кафедра электроники (заведующий доцент Г.К. Усков) объединяет специалистов в области системного анализа, электроники СБЧ, цифровой электроники, акустооптоэлектроники, а также в сфере передачи, получения, обработки, хранения и защиты информации в условиях ограниченного обобщённого ресурса.

Специалистов для работы в электронной промышленности готовит кафедра физики полупроводников и микроэлектроники (заведующий профессор Е. Н. Бормонтов). Научные исследования на кафедре ведутся в области физики поверхности и МДП-структур, СВЧ-транзисторов, плазмохимии, функциональной электроники.
