---
permalink: '/ru/longread/kak-obratitsya-v-studencheskuyu-polikliniku/index.html'
layout: 'longread.ru.njk'
tags:
  - read_ru
title: 'Как обратиться в студенческую поликлинику'
description: 'Рассказываем, как без лишних хлопот проходить флюорографию, делать прививки и тратить минимум времени на посещёние больниц'
images:
  - src: '/images/titled-teaser/student-hospital.jpg'
    alt: 'Как обратиться в студенческую поликлинику'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
Всем студентам когда-нибудь нужна помощь или консультация врача. Рассказываем, как без лишних хлопот проходить флюорографию, делать прививки и тратить минимум времени на посещёние больниц.

Регистрация: Обратиться в поликлинику могут все студенты и аспиранты очного отделения старше 18 лет. В том числе иностранцы. Чтобы вас закрепили за студенческой поликлиникой нужно пройти регистрацию. Закрепиться надо, чтобы получить карточку и попасть к доктору. Вам нужно прийти в регистратуру с паспортом, полисом обязательного медицинского страхования (ОМС), СНИЛС и студенческим билетом. Сообщать о переходе в старую поликлинику не нужно. Иностранные граждане при отсутствии полиса ОМС могут пользоваться только отделением платных услуг.

В поликлинике работают терапевты и профильные специалисты: \* Дерматовенеролог \* Инфекционист \* Кардиолог \* Невролог \* Оториноларинголог \* Офтальмолог \* Уролог \* Хирург \* Эндокринолог

Врачи общей практики ведут приём по участкам. Вместо деления по районам, как в обычных поликлиниках, в студенческих студентов делят по вузам и факультетам. Студенты физического факультета наблюдаются у терапевта Бобковой Светланы Николаевны. Желающие могут пройти в поликлинике вакцинацию. О прививках сообщает деканат на доске объявлений факультета. Флюорографию можно сделать в корпусе на пр. Революции,10. Флюорографический кабинет работает по будням в две смены: с 8:00 до 12:00 и с 14:00 до 17:00. Тел. 255-58-24.

Электронная регистратура. Чтобы пользоваться электронной регистратурой, нужно предварительно зарегистрироваться на портале «Госуслуги». После регистрации на портале, вы сможете записаться к врачу на сайте регистратуры. Сейчас расскажем, как это сделать. 1. Выбираем специалиста. 2. Выбираем дату. 3. Ставим галочку «Только свободные» и выбираем время. 4. Заполняем форму, ставим галочку для согласия обработки данных и нажимаем «Зарегистрироваться». 5. Водим номер полиса ОМС, соглашаемся на обработку данных и нажимаем «Записаться». 6. Проверяем данные, смотрим ФИО врача и кабинет. Когда пойдёте в поликлинику, не забудьте полис ОМС и удостоверение личности.

На сайте есть форма проверки статуса записи. Вводим номер записи и нажимаем «Проверить». Система покажет одобрена ли ваша запись.

Режим работы и контакты Поликлиника работает по будням с 8:00 до 20:00. В выходные с 9:00 до 14:00 принимает дежурный врач. Адрес: ул. Чайковского, 8 Телефон: +7 (473) 255-66-12 Почта: [studclinic@gmail.com](mailto:studclinic@gmail.com)
