---
permalink: '/ru/longread/studsovet-itogi-goda/index.html'
layout: 'longread.ru.njk'
aim: 'all'
title: 'Студсовет – итоги 2017 года'
description: 'Рассказывают координаторы направлений'
images:
  - src: '/images/studsovet-2017.jpg'
    alt: 'Студсовет – итоги 2017 года'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
Привет! Это год был мега насыщенным, а следующий будет ещё круче. 2018 минус 1918 будет 100, а значит у ФизФака юбилей. Такой год не может пройти обычно. Но, пока до этого далеко. Давайте вспомним, чем запомнился 2017.

Актив
-----

Рассказывает, координатор творческого направления — Катя Павельева. Начало года выдалось удачным — 3 место на фестивале «Студенческая весна-2017». Победили в номинациях «Лучший конферанс», «Танец малых форм» и БАХ взял спецприз.

Далее следовал всеми любимый конкурс «Мисс Физика». Каждая участница блеснула красотой и обаянием, а также показала свои недюжинные (иногда скрытые) таланты. Победительницей стала Елизавета Гогаладзе.

В 6 раз прошел «Кубок пяти», где первокурсники ФизФака заняли 1 место. Теперь наш факультет единственный, кто завоевал награду дважды!

Под занавес уходящего года наши первокурсники завоевали 2 место на фестивале «Первокурсник-2017». В копилку факультета отправились победы в номинациях «Лучший оригинальный жанр» и «ВИА» (вокально инструментальный ансамбль).

В этом году мы ещё порадуем вас Новогодним концертом. Его организуют первокурсники. Приходите 28 декабря, в 18:01 в актовый зал главного корпуса.

Организаторы
------------

Расскажет председатель студсовета Алексей Елфимов. Совет работает даже летом. В этом году мы помогали деканату в приемной комиссии. Рассказывали ребятам о факультете, помогали разобраться в дебрях правил приёма. В итоге набрали 200 первокурсников. Это хорошо, мы закрыли бюджетные места и набрали несколько платников. Чтобы ребята не потерялись в большом университете, провели Студстарты. В этом году Стартам уже пять лет, чем мы очень гордимся. Я могу о них рассказывать очень долго, но времени мало, потому главное. В этом году на Студстарты пришло 130 человек. Первый раз за те годы, что я участвую, остался доволен вторым днем. В этот день приходят работодатели и знакомят ребят с их будущими специальностями. В этот раз мы собрали 7 компаний. На каждое направление ФизФака была хотя бы одна фирма. Т.е. ребята со всех направлений смогли узнать о своей будущей профессии.

Во второй раз провели Большой вопрос. Возможно развивающую игру с не всегда смешными шутками.

Вместе с тремя другими факультетами провели Ярмарку вакансий. К нам пришло 100 человек. 12 компаний рассказывали ребятам о вакансиях, стажировках и практиках. С Ярмаркой нам есть куда стремиться. В следующем году сделаем всё ещё лучше. Планы на 2018: мы сделаем лучше уже устоявшиеся мероприятия ФизФака: приёмную кампанию, студстарты, ярмарку вакансий, кураторство. Мы будем делать новое. Главные задачи для совета — привлечь умных ребят поступать на факультет и помочь поступившим с выбором профессии и получением знаний.

Наука
-----

Руководитель Яков Бреев. Команда Рубикон заняли первое место на Студенческом турнире физиков. Теперь ребята представят Россию на международном турнире, который пройдет в Москве весной.

Мы помогали провести Турнир Трёх Наук. Финальный этап которого прошел в ВГУ. Турнир собрал 21 команду со всей страны.

5 день финального этапа ТТН в ВГУ Помогали с областным Турниром Юных Физиков, который прошел осенью. Судили бои, искали волонтеров и помогали ребятам с их задачами.

Работаем дальше. С Новым Годом!
