---
permalink: '/ru/longread/bazovye-kafedry-na-napravlenii-radiofizika/index.html'
layout: 'longread.ru.njk'
tags:
  - read_ru
title: 'Базовые кафедры на направлении «Радиофизика»'
description: 'С нами сотрудничает несколько десятков компаний — проводят лекции, стажировки, практики, забирают лучших...'
lead: 'С нами сотрудничает несколько десятков компаний — проводят лекции, стажировки, практики, забирают лучших студентов на работу. Но больше всего мы взаимодействуем с АО «Концерном «Созвёздие» и компанией «АЕДОН». Обе эти компании открыли на нашем факультете базовые кафедры.'
images:
  - src: '/images/titled-teaser/kafedra-aedon-class.jpg'
    alt: 'Занятие на базовой кафедре Аэдон'
    type: 'image'
  - src: '/images/titled-teaser/kafedra-aedon-factory.jpg'
    alt: 'Работа на предприятии Аэдон'
    type: 'image'
  - src: '/images/titled-teaser/kafedra-aedon-room.jpg'
    alt: 'Компьютерный класс на базовой кафедре Аэдон'
    type: 'image'
  - src: '/images/titled-teaser/bazovaya-kafedra-sozvezdie-computer.jpg'
    alt: 'Оборудование на базовой кафедре Концерна Созвёздия'
    type: 'image'
  - src: '/images/titled-teaser/kafedra-sozvezdie-cars.jpg'
    alt: 'Техническая база на базовой кафедре Концерна Созвёздия'
    type: 'image'
  - src: '/images/titled-teaser/kafedra-sozvezdie-experiments.jpg'
    alt: 'Эксперименты на базовой кафедре Концерна Созвёздия'
    type: 'image'
  - src: '/images/titled-teaser/kafedra-sozvezdie-room.jpg'
    alt: 'Компьютерный класс на базовой кафедре Концерна Созвёздия'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
Что такое базовая кафедра?
--------------------------

Базовая кафедра — это специальное подразделение на факультете, которое открывает компания. На этой кафедре готовят специалистов, которые нужны в компании. Болеё строгое определение можно найти в законе.

На наших базовых кафедрах обучение проходит в магистратуре. Для этого нужно поступить на направление «Радиофизика» и пройти конкурс на нужную кафедру.

Занятия ведут сотрудники предприятий, потому студенты получают практический опыт, который будет нужен на их будущей работе.

Заведующий кафедры обязательно должен быть человек с предприятия. Часть занятий, у нас это около половины, ведут сотрудники предприятия. Это нужно, чтобы студенты получали опыт от реальных специалистов в отрасли. Все студенты кафедры проходят обязательные практики на предприятиях.

Чему учат на ваших базовых кафедрах?
------------------------------------

Компания [«АЕДОН»](https://www.aedon.ru) разрабатывает и производит системы электропитания. Специализация компании - опытно-конструкторские разработки и серийное производство компактных DC/DC-преобразователей и готовых систем электропитания по требованиям заказчика.

Студенты занимаются схемотехникой и учатся проектировать собственные устройства. Изучают специальные программы для моделирования источников питания, знакомятся с оборудованием для их изготовления и тестирования.

[АО «Концерн «Созвёздие»](https://sozvezdie.su) разрабатывает и производит высокотехнологичных интеллектуальные системы управления и связи, радиоэлектронной борьбы и специальной техники, отвечающей потребностям Вооружённых Сил и других специальных формирований.

Студенты кафедры учатся программировать микроконтроллеры, изучают принципы цифровой обработки сигналов, моделируют реальные каналы связи. Ребята работают со сложными приборами для анализа сигналов во временной и спектральной области.

Какие условия обучения?
-----------------------

Не путайте обучение на таких кафедрах с целевым набором. Студенты поступают на бюджет и не обязаны отрабатывать определённый срок после защиты диплома. Но большинство остаётся работать в компаниях, потому что осознано поступало на эти кафедры. Компании забирают всех студентов, которые добросовестно учились два года в магистратуре.

Практики и часть занятий проходят на базе предприятий. Так удобнеё использовать оборудование и решать необходимые задачи.
