---
permalink: '/ru/longread/kak-polzovatsya-reytingovym-spiskom/index.html'
layout: 'longread.ru.njk'
tags:
  - read_ru
title: 'Как пользоваться рейтинговым списком?'
description: 'Рейтинг нужен, чтобы показать ваши шансы на поступление. В первом рейтинге...'
lead: 'Рейтинг нужен, чтобы показать ваши шансы на поступление. В первом рейтинге находятся абсолютно все абитуриенты, которые подали документы на физический факультет. В рейтинговом списке по оригиналам находятся только студенты, которые предоставили оригинал аттестата. Именно этот список отражает минимальный балл.'
images:
  - src: '/images/titled-teaser/reitingoviy-spisok.jpg'
    alt: 'Как пользоваться рейтинговым списком?'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
Как пользоваться рейтинговым списком?
-------------------------------------

1. Заходим на [сайт](https://abitur.vsu.ru).
2. Под заголовком «Информация о конкурсе» найдите графу Рейтинговый список.
3. Ввести необходимую информацию в строки. Пример смотрите на гифке выше.
4. Поставить галочку в графе «Не показывать проходящих на более приоритетное направление». Это нужно, чтобы в списке были только те, кто проходит на ваше направление.

Основные даты приемной кампании
-------------------------------

**26 июля** – последний день приема документов. До этого дня можно подать заявление или внести в него любые изменения. Важно, если на бюджет вы не проходите, но хотите учиться в ВГУ на коммерции, то указать договор в заявлении нужно до этой даты.

**1 августа** — последний день приема документов к зачислению в первую волну.

**3 августа** — приказ о зачислении первой волны. Абитуриенты, зачисленные в первую волну на нижестоящий приоритет, продолжают участвовать в конкурсе на вышестоящие приоритеты автоматически. Дополнительного заявления писать не надо. Если вы проходите по конкурсу во вторую волну, то автоматически отчисляетесь с нижестоящих приоритетов и зачисляетесь на вышестоящие.

**6 августа** — завершение приема оригиналов к зачислению во вторую волну.

**8 августа** — приказ о зачислении второй волны до полного заполнения вакантных мест.
