---
language: 'ru'date: 1584662400
filename: 'online-learning-quarantine'
type: 'news'
aim: 'all'
title: 'Дистанционное обучение в условиях карантина'
description: 'С 17 марта в целях недопущения распространения коронавирусной инфекции...'
images:
- src: '/images/learn.jpg'
  alt: 'Дистанционное обучение в условиях карантина'
  type: 'image'
updatedAt: 1584662400
materialType: 'news'
---
С 17 марта в целях недопущения распространения коронавирусной инфекции в учебных корпусах вуза, а также в соответствии с приказами Министерства образования и науки России от 14.03.2020 № 397 и от 14.03.2020 № 398 Воронежский государственный университет перешел на образовательный процесс с использование дистанционных образовательных технологий, а именно, онлайн-обучение, использующее электронный портал "Электронный университет ВГУ": edu.vsu.ru. Для всех студентов участие в этом процессе является обязательным. Так как вся работа будет организована через личный кабинет студента, на портале необходимо зарегистрироваться. Инструкцию о том, как это сделать, можно прочитать в нашей статье: https://vk.com/@physvsu-eduvsuru

На портале с 17 марта и до окончания карантина преподаватели будут выкладывать электронные курсы, которые студенты обязаны проходить. К ним будут прикреплены задания, время на выполнение некоторых из них может быть ограничено по усмотрению преподавателя. Всё это можно будет увидеть в вашем личном кабинете на edu.vsu.ru. Выполнение заданий и прохождение электронных курсов будет влиять на итоговую оценку по предмету. Ежедневно следите за обновлениями электронных курсов.

Преподаватели по своему усмотрению могут использовать при дистанционном обучении помощью другие онлайн-сервисов. Об этом вы сможете узнать от деканата, старост групп или из самого электронного курса на edu.vsu.ru

Всем студентам физического факультета в срочном порядке необходимо пройти регистрацию и приступить к выполнению заданий!
