В соответствии с указом президента РФ и приказом Минобрнауки РФ с 6 апреля занятия в Воронежском государственном университете возобновляются в онлайн-формате. Это касается студентов всех форм обучения. О подробностях реализации режима работы вуза читайте в официальном [Приказе](http://www.vsu.ru/ru/university/docs/news/2020-04-03-pr_0261_20.pdf).

> За последние две недели на портале «Электронный университет ВГУ», обеспечивающем в вузе реализацию электронного обучения и использование дистанционных образовательных технологий,  обработано более 3100 заявок на создание новых электронных курсов. К порталу обращались 1230 преподавателей и 13890 студентов университета. В прошедшие выходные дни специалистами управления информатизации была проведена переконфигурация серверного оборудования портала «Электронный Университет ВГУ». Надеемся, что это позволит обеспечить устойчивую работу портала для всех студентов и преподавателей ВГУ в ближайшее время. Специалисты УИиКТ продолжают мониторинг загрузки оборудования и активности пользователей портала, – отмечает заместитель начальника Управления информатизации и компьютерных технологий Александр Толстобров.

Напомним, что с 30 марта ВГУ присоединился к программе Coursera for Campus. Студентам, аспирантам и сотрудникам вуза теперь открыт свободный доступ почти к 4000 курсов, представленным на платформе. До 31 июля 2020 года можно записываться на онлайн-курсы ведущих университетов и компаний.

Относитесь внимательно к своему самочувствию, оставайтесь дома и будьте на связи.