Истоки кафедры
--------------

На момент создания кафедра радиофизики насчитывала трех преподавателей: доцент Павел Михайлович Трифонов, старший преподаватель Николай Васильевич Катасонов, ассистент Игорь Александрович Каменский и 6 студентов.

Первый выпуск кафедры радиофизики в количестве трех человек состоялся в 1954 году. В 1958 году было открыто вечернее отделение кафедры по подготовке специалистов в области «Радиофизики и электроники».

В 1959 из состава кафедры радиофизики была выделена кафедра физики полупроводников и микроэлектроники. А в 1962 - кафедра электроники. В 1989 году на базе кафедр электроники и радиофизики создана кафедра информационных систем, которая в дальнейшем вошла в состав факультета космпьютерных наук.

На кафедре радиофизики за время ее существования проводились исследования:

• сверхдальнего телевизионного приема, распространения радиоволн в различных условиях, • явлений в полупроводниках на сверхвысоких частотах, • способов преобразования электромагнитного поля для целей радиовидения, цепей с распределенными постоянными параметрами, • методов пространственно-временной обработки сигналов • статистических методов синтеза и анализа информационных систем и устройств; • методов, аппаратуры и анализа электромагнитных полей СВЧ диапазона.

### Предпосылки к организации кафедры радиофизики в ВГУ

В Воронеже успешно развивалась радиопромышленность. Завод Электросигнал готовился к массовому выпуску телевизоров КВН-49 по разработке Ленингшрадского института телевидения. Авторы Кенигсон, Варшавский, Николаевский. С В.К. Кенигсоном совместно работал П.М. Трифонов до Великой отечественной войны, в лаборатории в 1-ом Всесоюзном институте телевидения в Ленинграде. Значительно расширялся завод радиодеталей всесоюзного значения. Успешно внедрялись радиотехнические методы и приборы и на других заводах Воронежа. По рекомендации обкома КПСС было решено организовать кафедру радиофизики в составе физико-метематического факультета Воронежского госуниверситета для целевой подготовки специалистов для развивающейся радиопромышленности. На кафедре электромагнитных колебаний, руководимой проф. Левитской Марией Афанасьевной, в то время существовала лишь специализация радиофизики в составе специальности “Общая физика”.

### У истоков создания кафедры

В 1953 году был объявлен конкурс на заведывание вновь организуемой кафедрой радиофизики. По приглашению и по конкурсу на заведывание кафедрой 1 сентября я1953 года был избран кандидат техникчеких наук, доцент, почётный радист СССР с 1948 года Трифонов Павел Михайлович. Организатор кафедры и её первый заведующий в прошлом - коренной ленинградец. Трифонов П.М. - выпускник физико-механического факультета Ленинградского политехнического института. Будучи студентом, он находился у истоков зарождения впервые в стране и мире новой специальности “Радиофизик-исследователь”. Преподавателями П.М, Трифонова были известные академики члены корр. АН СССР А.Ф. Иоффе, Н.Д. Папалекси, Д.А. Рожанский, П.Л. Капица, Я.И. Френкель, А.А. Харкевич и др. Одновременно на этом же факультете работали известные академики Н.И. Семёнов, А.В. Курчатов, И.К. Кикоин и др. На том же факультете, когда Трифонов П.М. был студентом, в оптической лаборатории работала М.А. Левитская, именем которой названа большая физическая аудитория ВГУ №428.

После окончания института, в 1935 году, Трифонов П.М. продолжил работать в НИИ, где инженером был известный организатор радиодела в стране член корр. АН СССР М.А. Бонч-Бруевич. Защита диссертеции на соискание учёной степени кандидата технических наук без научного руководителя Трифоновым П.М. состоялась в 1951 году в Ленинградском электротехническом институте инженеров связи им. М.А. Бонч-Бруевича на основе эксперимента, проведённого ещё до войны в области исследования специальных широкополосных колебательных систем на УКВ для телевидения.

До избрания по конкурсу на заведывание кафедрой Трифонов П.М. имел 27-летний опыт работы в промышленности, НИИ и ВУЗах. К этому времени он был автором 34 научных работ, из которых 27 были внедрены на предприятиях АН СССР и в промышленности, имел 6 дипломов, из них 3 Всесоюзных и республиканских, за радиоконструкции. Трифонов П.М. - участник Великой Отечественной войны и Героической Обороны Ленинграда в блокаду, был награждён медалями “За оборону Ленинграда”, “За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945гг.”

В 1954 году Минвузом была утверждена программа подготовки специалистов по специальности “Радиофизика и электроника”.

Актуальные научные направления
------------------------------

Современные статистические методы синтеза и анализа систем и устройств получения, передачи и обработки информации. Научной школой кафедры радиофизики выполнен комплекс фундаментальных исследований в области статистической радиофизики и информатики. Получены результаты теоретических и экспериментальных исследований статистических методов и алгоритмов анализа квазидетерминированных процессов с неизвестными параметрами, а также гауссовских и пуассоновских процессов и полей, статистические характеристики которых содержат неизвестные параметры.

Образование на кафедре
----------------------

Обучение на кафедре радиофизики – это получение комплексных знаний и специальной подготовки в области радиофизики, подготовка радиофизиков широкого профиля, обладающих также широкой эрудицией. В целях эффективной подготовки специалистов кафедра активно сотрудничает с ведущими российскими учебными, научно-исследовательскими центрами. Направления подготовки: 03.03.03 Радиофизика (бакалавриат), 03.04.03 Радиофизика (магистратура). Профили: Физика информационных систем и телекоммуникаций, Компьютерные технологии передачи информации.