---
permalink: 'ru/longread/intervu-so-specialistami-dataart-kotorye-zakonchili-fizfak/index.html'
aim: 'all'
title: 'Интервью со специалистами DataArt, которые закончили ФизФак'
description: 'Как ФизФак помог вам попасть в IT-компанию, и что вы думаете о мифе, что после его окончания работать негде?'
images:
- src: '/images/dataart-logo.png'
  alt: 'Интервью со специалистами DataArt, которые закончили ФизФак'
  type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
Михаил Федоров, руководитель DataArt в Воронеже
-----------------------------------------------

Физика очень хорошо помогает понять, как устроен мир. Моя специализация была — физик-микроэлектронщик, нас учили конструировать интегральные схемы. Интегральная схема — это как раз то, из чего современная электроника во многом и состоит. Во времена моего студенчества компьютеры еще не были чем-то обыденным. В ВГУ в основном работали на VAX и «Электрониках», на которых мы учились, проводили научные расчеты, но интересного программного обеспечения на них было мало, в отличие от одной IBM 286, к которой всегда была очередь. Из-за того, что ресурсы в университете были ограничены, надо было найти их где-то еще. Наверное, это и привело в IT-компанию. Моим первым домашним компьютером был игровой ZX Spectrum. Вторым — «Электроника» МС-0515, который собирали на заводе «Процессор» в Воронеже. Именно на нем я написал первую программу, за которую не стыдно — музыкальный редактор. На экране выводилась фортепианная клавиатура и нотная тетрадь, можно было составить простенькую музыкальную композицию. Помню, как с этой программой я приехал на завод «Процессор» — я не знал, кому ее еще показать, кроме них. Охранники на меня посмотрели странно, отвели к программистам — так я с ними и познакомился. Помню, ребята сильно удивились, сказали, что теперь у них появилась вторая программа, которая будет идти в комплекте с их компьютером. В обмен я получил целую пачку дискет, чему был несказанно рад, потому что достать их для моего компьютера было довольно сложно. Но компьютер - это просто инструмент, который многое позволяет сделать тем, кто разбирается в алгоритмах, моделях и т.п.. А физика, как наука всех естественных наук, отвечает на многие вопросы и дает понимание, позволяющее успешно заниматься всем остальным. Поэтому работать физик может везде.

Виктор Борисов, ведущий разработчик DataArt
-------------------------------------------

Очень рад, что закончил ФизФак. Физики докапываются до сути вещей, задаются вопросом, как всё устроено. Это очень важно, чтобы стать настоящим программистом, который разбирается, как числа хранятся в компьютере, как выделяется память, как сигналы ходят по протоколам. Только имея в картине мира представление о внутреннем устройстве компьютеров и программ, можно творить великие IT-чудеса. И только физики код пишут вдохновенно, иначе б физиков уволили мгновенно! Сегодня всё развивается так стремительно, что профессии устаревают за время обучения в вузе. Появляются новые, овладеть которыми легче всего человеку, который понял квантовую механику. ФизФак даёт наиболее развитое абстрактное мышление, а круг людей, которые им обладают, узок. Это обеспечивает широчайшие возможности заработать. Кстати, перед поступлением в ВГУ я ходил на день открытых дверей и услышал, что выпускники кафедры микроэлектроники чаще всего становятся директорами предприятий. Несмотря на то, что это было советское время, тезис подтвердился на моём, постсоветском, опыте — многие знакомые физики стали директорами фирм.

Александр Кашеверов, фронтенд-разработчик DataArt
-------------------------------------------------

ФизФак дал мне универсальные технические знания, умение работать с большими объемами абстрактных идей в формулах. Я научился применять современные знания человечества для описания природных процессов. Многие преподаватели были требовательны и, честно говоря, спасибо им за это. И я никогда не разучусь подписывать оси в графиках, это точно! С полученным на ФизФаке опытом научиться именно программировать мне было не очень трудно, к тому же обучение подкреплялось личным исследовательским интересом «как работает интернет и из чего сделаны сайты?». «После ФизФака работать негде» — мне кажется, в этой фразе скрыта попытка переложить ответственность с себя на факультет. Конечно, можно найти работу. Вопрос в том, как реализовать существующую возможность.

Юрий Балан, ведущий специалист по тестированию, менеджер проектов
-----------------------------------------------------------------

После учёбы по направлению «Радиофизика» работал в НИИ связи (сейчас Концерн «Созвездие»). Программировал, тестировал радиомодемы. Потом переквалифицировался в «чистые» айтишники и попал в DataArt. ФизФак, как и университет в целом, даёт академическое образование, прикладные части которого уже устарели на момент обучения. Поэтому в любом случае на работе, если она не связана с научной или преподавательской деятельностью, приходится учиться с нуля. Но ФизФак хорош тем, что даёт хороший фундамент — знание математики плюс умение разбираться в весьма сложных вещах — для дальнейшего самостоятельного изучения чего угодно. В сфере IT, которая сама по себе надстройка над точными науками — тем более. Программирование, это в первую очередь не знание того или иного языка, а умение разработать нужный алгоритм наиболее эффективно. Знание языков и платформ это вопрос времени, которое нужно потратить на их изучение. А уж умение разбираться в чём угодно ФизФак даёт. Таким образом, если говорить именно о сфере IT, то всегда есть возможность найти работу, где требуются «люди без опыта или с минимальным опытом за недорого», быстро прокачать свои практические навыки, получить реальный опыт и в дальнейшем двигаться в сторону более интересных предложений на рынке труда.

Вадим Бессонов, менеджер проектов
---------------------------------

Учась на кафедре радиофизики, я попал в филиал, который готовил специалистов для Института связи. Было ли это связано с IT? В некоторой степени: я попал в подразделение, которое занималось системными вопросами. Идея была в том, чтобы объединить ряд разрозненных компонентов в систему, а частью этой системы было ПО. Поскольку ПО нужно было сделать, необходимо было понимать, что от него требуется. Я попал не напрямую в IT, а в сферу, которая вырабатывает требования к программному продукту. Потом, когда требования были выработаны, оказалось, что транслировать их на языке, понятном разработчику, особенно некому. Поэтому я стал заниматься и программированием. Что касается учебной программы, у нас были курсы по программированию, правда, в довольно маленьком объеме. Кого эта тема зажигала — те дальше сами копались. Здесь, в DataArt я менеджер проектов, тут нужны более широкие навыки. Хотя без понимания того, как устроены технологии, будет значительно труднее. Очень полезен навык решения инженерных задач. Мне как нетехническому человеку с десятилетним опытом инженерной деятельности есть, что сказать разработчику с опытом разработки 2 года. Какой ФизФак сейчас, я не знаю. Но тот, где мы учились, действительно не гарантировал трудоустройства. Можно было, закончив кафедру микроэлектроники, пойти работать в очень узкой области, можно было уйти в научную деятельность, с кафедры ядерной физики по специальности тоже шли работать единицы. Получив фундаментальное образование, и в этой сфере идти работать сложновато. Но это связано не с физфаком, а с системой образования в целом. Важно понимать, что ФизФак дает некие метанавыки, которые не привязаны к конкретной дисциплине, и помогают в качестве инструмента познания и решения задач. Если обобщить, то физика учит думать, переключаться между конкретной проблемой и общим видением и делать выводы. Думаю даже, что это свойственно любому естественнонаучному образованию.
