---
language: 'ru'
date: 1525824000
filename: 'producty-JetBrains-dlya-studentov'
type: 'longread'
aim: 'all'
title: 'Продукты JetBrains для студентов'
description: 'Рассказываем как получить редакторы кода от JetBrains для таких языков как C, Java, Python и др.'
images:
  - src: '/images/how-to-get-jetbrains-products.jpg'
    alt: 'Продукты JetBrains для студентов'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
materialType: 'longread'
---
Рассказываем как получить редакторы кода от JetBrains для таких языков как C, Java, Python и др. Также для студентов будут доступны анализаторы кода для разных языков программирования.

1 шаг
-----

Заходим на [сайт](https://www.jetbrains.com/student/).

2 шаг
-----

На странице вы увидите доступные для студентов продукты. Далее нажимаем «Apply now»

3 шаг
-----

Откроется поле для регистрации. Подтвердить, что вы студент, можно тремя способами: — Использовать студенческий e-mail. Это тот адрес, который вы используете для доступа к Wi-Fi ВГУ; — Использовать ISIC (международная карта студента); ISIC можно заказать на [сайте](https://isic.ru/cards/isic/). Карта даёт много скидок и преимуществ как в России, так и за рубежом. — Использовать скан студенческого билета (в этом случае подтверждение займёт около недели). Мы выбрали способ с e-mail адресом ВГУ.

4 шаг
-----

Заполняем все поля и нажимаем «Apply for free products»

5 шаг
-----

Заходим на [информационный портал ВГУ](https://info.vsu.ru/).

6 шаг
-----

Вводим логин и пароль. Они совпадают с теми, что вы используете для доступа к Wi-Fi в вузе. Стиль советуем выбрать, как на скриншоте — «Pronto»:

7 шаг
-----

Вам придёт письмо от JetBrains, в котором будет ссылка на подтверждение запроса. Нужно перейти по ссылке.

8 шаг
-----

Затем вам придёт ещё одно письмо, в котором будет ссылка на подтверждение студенческой лицензии. На этом всё. Теперь вы можете воспользоваться продукцией от JetBrains. Лицензия даётся на год, затем её нужно будет подтвердить ещё раз.
