---
permalink: 'ru/longread/kak-poluchit-windows/index.html'
layout: 'page.njk'
aim: 'all'
title: 'Как получить Windows?'
description: 'Рассказываем, как получить лицензионную Windows 10'
images:
  - src: '/images/microsoft-office-license-for-students.jpg'
    alt: 'Как получить Windows?'
    type: 'image'
updatedAt: 1568360578
---
Студент ФизФака может получить Windows 10. Для этого понадобится студенческий билет, продлённая зачётка и флешка минимум на 4 Гб.

Windows получают в аудитории 346 (отдел компьютерного обеспечения РЦНИТ). Возможно такое, что с первого раза вы не найдёте нужного вам человека. Это нормально. Советуем заходить 1 - 2 раза в неделю во время большого перерыва.

Если у вас есть друзья, которые тоже хотят получить ключ, соберите зачетки и отнесите их вместе. Чтобы не давать каждому флешку с Windows, советуем загрузить образ в облако, открыть доступ по ссылке и предоставить эту ссылку нужным людям.

Установка Windows 10. С помощью флешки: Что нужно делать: 1. Скачать программу [Rufus](https://goo.gl/oBiCjz). Убедитесь, что на флешке нет нужных данных, так как программа отформатирует её; 2. Настраиваем Rufus для записи: \* Запускаем Rufus. Заполняем вкладки как показано на экране: \* Устройство → выбрать свою флешку; \* Новая метка тома → любое название (например Windows 10); \* Галочки оставьте как на картинке; 3. Выбираем ISO-образ: \* В открывшемся окне надо выбрать образ нашей Windows 10: \* Далее нажимаем «Старт» и ждём. Когда образ запишется, слева в нижнем углу появится надпись «Готово». Нажимаем кнопку «Закрыть».

С помощью диска: Для этого надо: 1. Скачать и установить программу [UltraISO](https://goo.gl/mevRKk); 2. Вставить в дисковод пустой диск (подойдёт DVD-R/DVD-RW); 3. Настраиваем UltraISO для записи: \* Запускаем UltraISO. \* Перед вами появится окно. \* Нажимаем «Файл» далее «Открыть» и в появившемся окне выбираем наш образ.

После того, как образ открылся, окно будет выглядеть так: 4. Нажимаем «Инструменты» далее «Записать образ CD» и перед вами появится окно 5. Во вкладке «Привод» выбираем место, где лежит наш диск. «Скорость записи» поставьте самую маленькую для лучшей записи; 6. Нажимаем кнопку «Записать» и ждём; 7. После записи оставьте диск в дисководе.

Заходим в BIOS. 1. Перезагружаем компьютер. В начале загрузки компьютера нажимаем кнопку вызова меню BIOSа — в нижней части экрана появится подсказка о кнопке, которую нужно нажать. Для разных компьютеров и ноутбуков она разная. После того, как вы зашли в биос (внешний вид на разных компьютера может отличаться) вы увидите такой экран: 2. Далее переходим во вкладку «Boot» или ищем строку Boot Device Priority (в BIOSе управление происходит клавиатурой); 3. Теперь выберем приоритет устройств с которых будет загружаться ОС; 4. В строке 1st Boot Device должен стоять USB-вход с нашей флешкой или дисковод с нашим диском; 5. Сохраните настройки и перезагрузитесь.

Во время загрузки может появиться надпись, в этот момент надо нажать любую кнопку для начала установки Windows. Когда вы это сделаете, появится экран подготовки к установке, а затем выбор языка. После выбора языка, вас попросят ввести ключ активации. Затем нужно выбрать диск, куда вы хотите установить Windows. Если на этом диске стоит другая ОС, то следует его отформатировать и только после этого приступить к установке. Чтобы отформатировать, надо выбрать нужный диск и нажать соответствующую кнопку. После выбора диска начнётся установка. Когда она завершится, компьютер перезагрузится. Перед вами появится выбор настроек: можно будет установить пин-код, завести учетную запись Microsoft, запретить или разрешить доступ к своим данным. После всех этих процедур компьютер еще раз перезагрузится и тут надо сделать первым загрузочным устройством жёсткий диск. Открываем BIOS и как в инструкции выше ставим в 1st Boot Device Hard Disk. Сохраняем и перезагружаемся. Windows 10 установлена. Настройте её под себя и пользуйтесь с удовольствием. Чтобы затем пользоваться флешкой, её надо просто отформатировать.
